---
layout: post
title: 从CPU制作流程窥探CPU原理
category: blog
description: cpu制作流程
---

### 一: CPU制作的原料
>##### 取材来源于沙子(二氧化硅)

### 二:多晶硅的制备
>##### 制作CPU的单晶硅纯度必须达到99.999...%以上，将二氧化硅与焦煤在1600-1800摄氏度中，将二氧化硅还原成纯度为98%的冶金级的单质硅，紧接这使用氯化氢提纯处99.99%的多晶硅，此时的硅纯度已经非常之高，但是由于多晶硅内部的晶体结构非常混乱，不适合制作半导体材料，还需要经过进一步提纯，形成固定一致形态的单晶硅。

### 三:单晶硅锭的制备
>##### 单晶指的是原子在三维空间中呈现规则有序的排列结构，而单晶硅拥有金刚石结构，每个晶胞含有8个原子，晶体结构十分稳定。单晶硅可采用直拉法制备，在仍是液体状态的硅中加入一个籽晶，提供晶体生长的中心，通过适当的温度控制，就开始慢慢将晶体向上提升并且逐渐增大拉速，上升同时以一定速度绕提升轴旋转，以便在硅锭控制在所需直径内，结束时，只要提升单晶硅炉温，硅锭就会自动形成一个锥形尾部，制备就完成了。

### 四:硅锭切片
>##### 将制备好的硅锭首尾切平，修正至目标直径，然后将硅锭切成厚薄相同的晶圆。切片后的晶圆需要进行仔细的研磨，减少切片时造成的凹凸不平，期间会用到特殊的化学试剂清洗晶圆表面，然后抛光研磨处理，最后还可以进行热处理，使硅圆片表面称为无缺线层，最后密封包装。

### 五:涂抹光刻胶
>##### 前期可能会有一些成膜工艺，然后进入到涂抹光刻胶环节。首先将感光性树脂(光刻胶)滴在晶圆片上，通过高速旋转均匀涂抹成光刻胶薄膜，并控制温度使光刻胶固话/

### 六:紫外线曝光
>##### 这一步是整个CPU制作流程中工艺最为复杂，成本最为高昂的环节。因为光刻模板，透镜，光源决定了"印"在光刻胶上晶体管的尺寸大小。
##### 将涂好的光刻胶晶圆放入曝光装置中进行掩膜图形的复制。掩膜中有预先设计好的电路方案，紫外线透过掩膜经过特质的透镜折射后，在光刻胶上形成掩膜中的电路图案。

### 七:溶解部分光刻胶
>##### 对曝光后的晶圆进行显影处理。以正光刻胶为例，喷射强碱性显影剂后，经紫外线照射的光刻胶会发生化学反应，溶解于显影剂中，而未被照射到的光科胶图形会被完整保留。显影完毕后，对晶圆片进行冲洗，送入烘箱进行热处理，蒸发水分以及固话光刻胶。

### 八:蚀刻
>##### 将晶圆浸入内涵蚀刻药剂的特质刻蚀槽内，可以溶解暴露出来的晶圆部分，而剩下的光刻胶保护着不需要蚀刻的部分。期间施加超声振动，加速去除晶圆表面附着的杂质，放置蚀刻产物在晶圆表面停留造成蚀刻不均匀。


### 九:清楚光刻胶
>##### 通过氧等离子体对光刻胶进行灰化处理，去除所有的光刻胶。此时就完成了第一层设计号的电路图案


### 十:继续CPU的制作
>##### CPU中的电路图并不是在一个二维平面上的，而是一层一层的叠加在一起的，前面完成了第一层电路图的制作，接下来重复前面的步骤完成剩下电路图的制作，中间还会有各种成膜工艺(绝缘膜，金属膜)参与到其中，以获得最终的3D晶体管。

### 十一:离子注入
>##### 前面获得了3D晶体管后，还需要对晶体管进行离子注入，以便获得PN结。在特定的区域，有意识的导入特定杂质的过程称为杂质扩散，通过杂质扩散可以控制导电类型和杂质浓度及分布。离子注入的方式是通过电弧使杂质离子化，在晶圆表面注入。然后还要进行热处理，利用热扩散原理将杂质压入硅中，另一方面恢复晶格的完整性，活化杂质电气特性。

### 十二:再次清楚光刻胶
>##### 将剩余的光刻胶清楚

### 十三:绝缘层处理
>##### 此时晶体管的雏形已经基本完成，利用气相沉积法(两种或以上的气体反应，生成的物质覆盖在物体表面)，在硅晶表面全面地沉积一层氧化硅膜，形成绝缘层。同样利用光科掩膜技术在层间绝缘膜上开孔，以便导出导体电极。

### 十四:沉淀铜层
>##### 利用溅射沉积法，在晶圆表面上沉积布线用的铜层，继续使用光刻掩膜技术对铜层进行雕刻，形成场效应管的源极，漏极，栅极。最后在整个晶圆表面沉积一层绝缘层以保护晶体管。

### 十四:构建晶体管之间的链接电路
>##### 经过漫长的工艺，生成了数以十亿记的晶体管。剩下的就是如何将这些晶体管连接起来的问题。首先是形成一层铜层，然后光刻掩膜，蚀刻开孔等精细操作，再沉积下一层铜层，如此反复。最终形成及其复杂的多层连接电路网络。

### 十五:测试，切片，装片，封装
>##### 对晶圆进行测试，然后切片，最后装片，封装。

### 十六:等级测试，销售













